介绍文章用意：

这是一个纠正认知思路的文章，而非技巧套路，是关于【害怕写重复，总是写歪核心看点卖点，然后写不长就太监】的瓶颈问题。

重复点的思路，可以纠正错误认识，也让人分辨什么是好的脑洞梗，人物，套路，什么属于劣质不好的。

如果遇到的瓶颈是关于套路，技巧这些东西，就不适用于这篇文章的思路。

1：起因
我以前，写作遇到过一个问题，不敢重复写一个梗，怕读者会腻。

比如，主角穿越玄幻世界，以悟性来说，读者想看的重复点，就是如何用悟性不断领悟功法，把一个没人想要的垃圾功法，领悟出打破极限，（再配合套路模版的思路，把剧情完整度写完）

重复写一个点的时候，我会有一个【羞耻感和担忧】就是我写多了，读者万一看腻了怎么办？不想看了怎么办？自己都觉得无趣。

或者看到评论区说套路太老，成绩好，还行，成绩不好就切了。

一旦，我更换了看点，成绩就真没了。

后面就总结出了【抓重复点】这个思路，纠正我的【错误认知】，不要害怕读者会看腻，又如何让重复点看不腻。

因为我重复写看点，发现有些看点【确实还是会腻】看点没歪，依旧崩了。

总结出三个原因。

一：想出来的核心卖点梗，本身就不具备多次重复写下去的条件，只能当噱头引入读者，转向装逼打脸。【只能叫噱头，其实不算卖点】

二：核心梗卖点没问题，但因为自身能力不足，导致卖点没开发完全，没想出如何开发，后续才意识到卖点还有更多写法，局限于当时开发不足。（有的看点上限100,200，300，总归有个极限）所以想写好写长，还是要剧情世界观和人物上撑住。看点只是一个前期切入，很少有一个卖点，能完美撑到几百万字结尾的。

三：所以，重复的不仅仅是脑洞看点和梗，还有【人物的重复点】【重复的重复点】【剧情的重复点】包括很多重复点，但我只说这几个基础的，思路给到了，其它的自己（意）上领悟。

先说含金量，看点重复＜人物重复点＜剧情重复点＜文笔套路重复点

2看点重复
重复点是什么意思？就是你抓住了读者想看的那个，不能变动，【除非你实力已经达到随心所欲，此阶段适合赚了五千到一万一月，往上却很难提升的番茄向作者，但这仅适合出现了（羞耻而怕写重复）的瓶颈，没这个问题，需要其它技巧，套路瓶颈等，不适用这个。】

先说看点重复（既所谓卖点，梗，脑洞）：这是最容易的，因为已经有大批已经成功的模版，含金量最小，你随便选择一个拿过来用就行。

看点一：
错位系统，模拟器，深蓝加点，悟性满级，重生弥补遗憾等。

所以，在核心卖点上，不要自己想，要选择市场上最好的看点，那怎么选择呢？

比如错位系统，主角重生成6岁，系统让二十岁女主角说喜欢自己。或让自己击败先天大宗师的发小。

这个卖点可以一直重复，一点也不会腻，深度玩法非常多，极品，简单好用。

【注意思路，我看到过一些错位信息的书，写着写着就歪了，原本是写主角如何完成各种任务，比如去斩杀要渡劫的蛟龙，或取出蛟龙内丹，然后你来到臭水沟，救下一条泥鳅，泥鳅吐出一颗珠子给主角，任务完成】这是想看的。

【但很多写歪了，写主角获得了大量奖励，几岁成为了先天剑体等，然后去装逼打脸，上排行榜啥的，就失去了原本的看点，就跟以前我写都市兵王，还没200章就修仙飞升了一样。】

现在网文环境不一样了，没那么友好，歪了大部分就崩了，写不下去，多数作者功底也没以前的作者强，都是番茄宣传半路进来，甚至网文阅读量都很少的。

所以，尽量不要歪，**错位系统看的就是有趣的反差。而不是故意为了错位而错位，甚至变成为了拿奖励升级而错位。**当然也是可以，但说了，功底不强，就不要乱歪。不过能写错位系统的作者，本身功底就不差，这个写法就不适合小白，小白写就容易变成奖励升级路线。

【补漏：歪了也没事，只要你成绩稳定，就算歪了，说明了你故事能力很好，已经不受这些【基础写作问题影响】就算歪去装逼打脸，也没啥问题，因为好多歪了的书，成绩也没崩，反而水涨船高（因为大多读者是真的不挑剔，多数付费读者也是真可爱，真金白银支持，明明写歪了，他们都还继续看，我自己都为水过的文羞愧）所以，我在上面写了文笔套路和剧情大于一切，撑得住就不怕，但想精益求精，还是要多研究。】

看点二：
看点不完全是来源于系统和金手指，而是系统的延伸，什么意思呢？

比如，错位系统，本身不带看点，而是错位后的任务，带来的反差内容产生了看点，比如系统让高傲的女帝亲自己一口，然而女帝现在只是个5岁奶娃娃，这看点是反差带来的。【一个错位系统，可以有几十种看点写法切入，是可以变化的】

加点系统：我给功法加点有什么看点吗？有，很少。但玄幻加点更多的看点来源于套路的加持，我复制另一个文章的案例来解释。

案例：加点系统+套路加持
比如，玄幻世界，主角进入护卫选拔，教头让大家练功，得到【名额】，成为一名【武者】，这是常见剧情。

重点在于，如何让加点系统发挥出看点需求。

场景情节：护卫让学徒从十本功法中，选择自己感兴趣的修炼，谁能在七天内，修到第一重感应气血，就能得到【入府名额】，第一名还有机会成为小姐的【贴身侍卫。】

系统加点：加点方式=打完一遍拳，获得一次1个点数。

扮猪：主角选择姿势最容易一本功法，因为他追求快速轻松练完一遍得到点数，教练和众人对他态度都摇头，懒惰之辈，没志气不可成就，然后开始修炼，主角练功一遍加一点。

烘托男反对比人物：第二天一个男配就感应气血成功，教头告诉众人要努力，铺垫第二天，第三天都有人感应，最终一天，剩下最后一炷香，只剩主角还没感应成功，主角还在那里打拳，打完最后一遍，全部加上，直接超过感应气血，达到搬运气血。

吃虎：教头看时间到，看到主角如此努力，很满意，但摇头这功法不行，天赋差练再多也没用，让他做个杂役倒是不错。然后让所有人上前，检测气血，原本第二天觉醒的男反，以为自己胜券在握，结果男主气血第一，直接成为了小姐的贴身侍卫。

总：属性加点，只是一个任务触发器，算是看点都说不上，只能算吸引的噱头，一个明确这本书到底是什么内容的题材，读者想看的就是【套路带来的情绪】这些故事的核心，都是，男主，女人【奖品】，反派【一个高逼格败给主角的角色】

无论换成模拟器，还是任何金手指，都可以用这种类似套路框架，所以【看点并非是单纯加点系统，而是这个金手指脑洞背后延伸出的套路在加持，看点只是一个赛道和方向，读者知道是什么内容】

错位系统匹配的套路重复点，是比较日常的，需要人物塑造加持，接下来，我就说下如何塑造人物重复点，每个系统匹配的套路方向不同。

这其实是属于套路重复点，我做个案例强行搬过来，后面解释这个套路如何重复不腻，如何重复。

3人物重复点
看点重复你知道了，那都知道光是写系统加点，反复给功法加点，然后功法拉仇恨，杀敌人，继续获取新功法，迟早会腻，大家都这样写，你和别人有什么不同呢？

这里加入人物重复点，差异化和层次就出来了，读者想看什么样的人物呢？人物又如何重复。

那先要明白，读者对哪些，比如，苟，迪化流，复仇，正义，魔道，犯贱，爱财等。

苟大家都熟悉，那还要更具体化，比如我用犯贱，具体行为是喜欢挑拨离间。

我就抓住一个点，主角喜欢挑拨离间，让两拨人打起来。

案例：

主角得罪了黑虎帮，被黑虎帮追杀，封锁了整个城，主角逃不出去，怎么办？

主角得知，黑虎帮又和白虎帮有仇，于是主角偷袭黑虎帮成员，拿到了功法残篇，学习了黑虎帮的专属功法，直接用系统加点大圆满，然后拿着黑虎掌，去偷袭白虎帮帮主的老婆或弟弟（题外话，这里要合理写老婆和弟弟作恶多端，否则动机不成立），白虎帮大怒，因为（大圆满黑虎掌）只有黑虎帮帮主才会，要砍了黑虎帮！

那读者喜欢看人物这个行为吗？这就是人物的看点，人物的重复点。

我用这个写了25章，然后我再跑到某个家族，某个宗门再写25章，继续用这套行不行？行不行呢？行！读者看的爽就行。这就是读者想看的，这就是主线和核心。

主线并不代表人物的目标，更多是读者想看的东西。

这里，系统加点重复点+人物重复点=两者层次感就循环起来了，是不是就比单独的系统加点，签到，杀人有意思多了？差异化有了，读者会不爱看吗？

主角进入宗门，看到嚣张跋扈的圣子得罪自己，于是偷学圣子的功法，去圣女房间留下功法痕迹，让圣女和众多女长老讨厌圣子，圣子崩溃，惨兮兮，读者爽歪歪，这剧情不差异化吗？不有趣吗?【甚至我写在这里的，你都可以直接拿去写试试】

重点↓

你就抓住这个重复点，给我死死的写，重复点腻是肯定腻的（不要怕腻，腻了才知道如何改进成不腻，这是必经之路），我文章主题就是【如何用重复点思路，打破！纠正自己总是写歪，写偏，不知道写什么的用意，这就是主线，这就是核心，不需要什么框架，主角剧情主线，学会了这个思路，意上领悟，自然很多就会了】

重点↑

题外话：就像炒菜，我学会一个方法，我怕炒不熟，总是看差不多就关火，结果味道很差，我直接奔着炒焦，炒老而去，然后知道了什么程度的火会炒焦，就能抓住如何卡在不炒焦的那一个平衡，才是最稳定的核心思路。

犯贱这一个人物的看点，可以延伸很多重复点。

还可以延伸出很多行为，比如主角金手指是合成系统，主角把闪光灯和长枪融合在一起，每次主角挥舞长枪，闪光直接亮瞎对方眼睛，可以算无耻。那人物重复这个无耻犯贱的点，和别人试炼，下副本，抢宝物，每次用臭气弹属性的道具，弄得人到处呕吐，打不过，都行。（注：这个我觉得是无看点的，只是示例人物和看点的结合重复）

但具体能不能写好，写有趣，也要看自己多写，多积累了。

不知道看懂没？系统+人物重复点，层次就出来了，微妙的反应。

4套路重复点
接下来是套路重复点，剧情重复点，我感觉不用讲了，其实抓住了系统+人物，已经产生剧情了，而且我思考了下。

核心看点，更多是套路加持发挥出来。

玄幻，都市，仙侠，末日等各种题材，包括了玄幻内的复仇，升级，日常，迪化等不同题材方向，所使用的套路模版都会有变化。

所以需要抓住自己写过的题材，深入研究，自己思考，我相信你能赚到5000到一万的成绩，已经能看懂我在说什么，自己也有不少经验。【这篇文章是给有成绩但不多，还不稳定的作者看的，纯小白看不懂没关系，多写就行，能看懂就更好】

套路模版有很多，就不一一展示，选择你想写的，熟悉的，喜欢的就好，码了4000字了，也不多写，直接搬运我另一个文章的案例来演示。

我写玄幻居多，所以用玄幻的重复模版给你看。

玄幻套路模版重复：

这个模版，在于，主角，男配（对比），女配（奖励）名额（看点）限时（烘托）这是一个很死板的基础套路，是另一个文章，所以没和前面核心看点重复+人物重复点融合在一起，只是提炼了【如何可以重复的重点，要自行领悟融合】我就不多说了，太累了。有空或许会补充。

这只占比网文写作的5%不到，再次说下，仅用于突破写歪，不知道如何稳定长久写的思路瓶颈。不要贪多，学会这个基础，足够用了。

案例2：
场景情节：红楼，花魁白小姐要求每个人念一首诗词，谁的诗词能最少点亮二十盏灯，就能得到花魁共进晚餐的名额，主角和男反参加，限定一炷香的时间。

烘托配角：先让男反念出一首诗词，点亮了五盏灯，然后接着第二首，第三首，第四首，文气直接点亮了三十盏灯，把要打击的目标，逼格烘托起来，花魁和其他人都很满意，抬高他。

扮猪：主角看着男反念完，点燃二十盏灯，花魁询问主角参加了，最后一点时间，不念诗词，就要失去资格了，男反和众人认为主角是不懂诗词。【限时重点】

吃虎：主角一刻，主角念出了一首诗词，在【一炷香熄灭的瞬间】整个红楼的两百盏文灯轰轰轰全部点亮。

总：更换了场景，依旧是，男主，男反【高逼格】，女人（奖励），名额。最后用限定的时间内，这几个要素点，衬托出情绪推进，这里写的很简陋，因为抓住【核心思路】就行，其它要多写。

案例3：
场景情节：众人进入宗门测试，领悟壁画，每个人选择相应等级壁画，自行领悟，限制十天时间，十天过去没领悟的人，就没算失败。如果能进入圣榜，还能成为亲传弟子，拿到进入宗门的名额，由宗门圣女亲自接待。

烘托：依旧男反高逼格，选择了十阶壁画，领悟出大道剑意，众人轰动，吸引来众人收徒，圣女接见。

扮猪：主角选择了一块破烂墓碑，传闻千年前宗门老祖领悟这块墓碑飞升，但品阶连一阶都没有，主角打坐十天，都没任何领悟波动，宗主也没耐心，准备宣布关闭测试。

吃虎：最后一刻，主角给悟性加点，墓碑出现波动，引天地异象，主角上了金榜第一，超越圣女，成为了圣子。圣女和宗主等亲自接待，成为亲传弟子。

总：不变动套路基本模版情况下，更换任何的内容，都可以行得通，可以反复重复这点。【场景尽量选择大家熟悉的，比如，佛门，道家，儒家】

案例4：
场景情节：儒家机关术，让众人选择机关术图纸，谁能领悟机关术，创造出机关器，对机关傀儡造成伤害，就能得到机关傀儡的秘法。

烘托：依旧如前面，男反领悟最强机关术，得到了重视，并且用制作的机关，对傀儡造成了1W伤害，排名第十，堪比墨家长老。

扮猪：主角放弃了所有机关术，自行创造了一把附魔机关枪，所有人都准备宣布男反赢了。

吃虎：主角用机关枪，把傀儡轰成碎渣。

总：实际写的时候，差别是千变万化。金手指的不同，人物性格的不同，剧情情感的不同，最终都会变化成不同的故事。

结尾
写的真累，最后几个案例，仅用于升级+装逼文的通用模版，更适用于玄幻夺宝一类，下限比较低，上限也很低。

其它模版，自己摸索。

其实，核心看点+人物的行为，基本不受限的写法就自然出来了。

比如，我写系统功法加点+人物挑拨离间，需要什么套路吗？主角用系统去学功法，然后挑拨两家，这就是套路模版了，不需要可以套其它的了。

所以，核心看点+人物看点，结合起来，就会自然诞生出一个套路模版，诞生不出，那你就用通用的好了。

如果你发现你的核心看点+人物看点，结合不出套路，也用不上通用套路加持，那就需要思考，这个看点和人物不匹配，或者是个【废看点】只能当噱头切入，直接放弃。

===

我这个文章内容，【占比网文写作需要的5%不到】，仅用于突破写歪的思路，并不是全部，不适用于所用人。

我怕写复杂了，看不懂，之前文章都太复杂了，我自己也会绕晕，所以把基础提炼出来就行。其它的看自己经验结合更多写作技巧。

套路模版这个东西，是一个【经验积累】需要不断多写磨练出来，属于写作经验范畴，不能靠别人教你。

重复点可以用于很多地方，比如立flag，这种小技巧，属于不需要经验，直接用上就有效果，我每次要做一件事，会让配角说一句：这里面不会有怪物吧？这美女不会是鬼变的吧？不会遇到劫匪吧？我做完这个任务就能回家娶老婆了。有效就反复，重复用。

如果写腻了，读者看腻了，【菜焦了】你自己能感受到，腻了就别写了，想想如何不腻，要自己学会改进。

最后，真腻了，数据还行，又不想崩，想继续写吃钱，那这时候【通用套路】就有效果了，你后续按照那几个案例，不停反复写，写到没钱位置。

然后下一本，自己肯定进步了，想想怎么往更深处发展，提高自己的上线。

注意：这东西是基础，上限低，但却是打基础必不可少的思路，有了这个基础，你可以往上不断提升。

什么是高深的套路？就是你看不出套路，读者也看不出，但已经被隐藏起来的套路深陷其中。

好的套路和写作，就是读者看不出你有套路，但其实是有的，这种隐藏套路的能力，就是提升的方向。

====

比如，有作者找我，说写同人，抓不住看点，全民职业怎么写？

我就说你不要乱想，就抓住一个看点【主角穿越平行世界，这里选择动漫角色，大家都选等级高的，而主角选择了火麟飞】这个期待点，别人都写了，直接拿过来用。

然后配合套路，高考下副本，一小时内，开启积分排行榜，谁积分多，谁就拿到高考名额。男反派选择S级的角色，一小时杀到积分榜第一，一千万打破纪录，引来各大高手收徒，男反派借此表白女主角。

而主角59分钟一直在拉仇恨，拉怪，拉了一大堆怪，然后，最后副本关上的一秒，放大招，瞬秒所有怪物，出来后，积分第一变成了主角，一个亿。

男反和所有人震惊，男反不相信，要求回放副本画面，怀疑主角作弊，回放又是一个看点，这基础套路就成了。可以一直重复使用，更换场景和设定就行，套路不变。

男主，女主，男反，名额，时间限制这几个点用好。

6000字累了。

=====添加一个最初草稿，可以不看。

为什么想出一个脑洞梗，却会写崩？

高武世界002案例

看点：我写高武世界，开了一家维修店，可以维修万物，接手了一家老爸的小破老维修店，激活了系统，第一个任务就是维修一个物品，而且收费高出市场两倍，那有女生拿着一个锤子来维修，她因为天赋低，又没钱，都没人愿意修她的召唤物，主角要价两倍，她也只能给了。主角告诉她维修两天后来领取，主角点开维修选项，居然要火神矿石。

主角说，我上哪儿找火神矿石啊，系统打开副本选项，告诉主角要自行寻找材料，在副本内可以重生，但每次重生需要消耗金钱。主角选择了火神副本，进入火神里面，去找这个材料，然后回来，给锤子升级成火神锤，然后交付给女生。

看点是啥呢？就是主角不断重生，在副本刷材料，后续的【重复看点】，也都是不停的系统接单，为了给人维修，然后进入副本，寻找材料，合成武器。

维修这个点，就成为了主角的任务触发。

而主角下副本，刷材料，在副本攻略各种魔王，神女等，就成为了一个【核心看点】

看点是不包含爽点和情绪的，仅仅【核心看点】的需求。

如何把【进副本刷材料，用套路写出情绪，写爽。】

而套路就成了一个扩大看点的核心。

写崩问题1：

作者忘记核心看点是什么，转向了纯套路装逼。

原本看点是下副本，刷材料，给人维修物品，升级维修店，核心在这个维修店的升级，后续收纳异界魔王店员，升级神级材料展示区，比如魔王的心脏，这个维修店的升级就是巨大看点，类似种田。

甚至可以写战舰被三体人水滴撞坏了，找主角来维修，都不会离开维修店的看点核心延伸。

很多时候，作者怕【读者看腻了】，转头不写维修店了，认为应该写点【新鲜东西】

【此刻，彻底陷入一个误区】

比如，很多文，会写一个美女跑出来，受了伤，被人追杀，主角出手解决追杀反派，然后陷入了一个大家族争斗的漩涡中，各种美女求着主角帮忙，两人暧昧。

【维修店被遗忘】

来源于【怕读者看腻了重复，会没意思，这是没抓住核心的脑洞点】

这个【维修店】代表很多金手指脑洞梗，并不一定是维修店。

看到过一本脑洞是主角错位信息，原本是个元婴，金手指却说这是个废物老头，主角一巴掌打过去，对方无法还手，这可以延伸很多看点。主角抓到了一只靠山老祖，系统说是乌龟，主角用马桶刷给他刷龟壳，这错位信息带来的有趣剧情，非常有意思。

后续，直接变成了装逼打脸，离开宗门做任务去了。

关键，主角还知道了自己金手指是错位信息，这里就已经把看点给写没了【不知道就是最大的点】。

即便能靠着装逼打脸的爽点写下去，但核心散了，这本书就会无趣，后续都是装逼打脸。

这东西人人都会，是很简单的东西，只是【要从意上领悟】然后多写，写多了领悟到背后那个核心，很容易就把握。

很基础的东西，天赋差点多写都能明白。

这个写法还可以自己深挖，强化升级，摸索出自己的一个完整写法。

====

有个细节点没说，就是不要打脸。

比如我4个案例里，我都拉出来反派了，但我从来不会去无脑打脸，比如对方气急败坏，要挑战主角，拿到小姐侍卫的名额，然后被主角打脸，写是可写，但会落入下乘。【除非你会拉仇恨，铺垫出完整的打脸情绪，但多数是不会的，就尽量避开无脑打脸】

一个简单的办法，男反派爱慕师妹，看到师妹跟主角亲密，心中很生气，于是他询问师妹，师妹说我喜欢强者，然后男反派就去刻苦修炼，比主角还主角，站在泉水下一天练一万遍剑术，然后宗门有新的副本名额，可以选择两人一组出门试炼下副本等。

男反派幻想和师妹组队一起去试炼，然后挑战规则是，施展各自的剑术，打败眼前的幻境，那男反派花里胡哨用出漫天金光的剑招啥的，天地异象，然后勉强打破幻境，主角用剑鞘捅一下就破了，主角拿到了名额，和师妹手挽手离开宗门，留下男反派痛哭流涕。

这是一个比较偏轻松点的，但也是比较容易的。

为什么补充这个，因为人物看点不只是主角，配角，反派也需要看点，一个能让人爱上的反派，会增加读者的新鲜感，不会腻，只有主角有人物看点，就没意思。

这个男反派看点就是因为师妹喜欢强者，所以不断变强，然后为了跟师妹在一起组队，不断和主角对比，这个人物是可以【重复刷新剧情的】不知道能不能理解。

人物看点，不仅只有主角，其它人物也有看点，你有看点的人物多起来，人物塑造也会丰富，这个思路可以有很多方向思考。

人物看点本身就是个阅读下去的东西，所以，不要没事儿来个反派就杀了，杀了就没了，又重新拉，那人物配角有啥价值？
