
2024/1/05 14:26
【股票知识0004】《PB市净率怎么看》
PB就是市净率，意思是公司的市值除以净资产，得到的数值。
（市值等于净资产，则PB就等于1；市值大于净资产，PB就大于1；市值小于净资产，PB就小于1，特别注意，小于1的情况也叫做【破净】）
市净率该怎么看呢？
有两个原则：
1，如果市净率高于1，就不用看这个指标了，多少已经无所谓了。
2，如果市净率低于1（就是破净），低的越多，捡漏越大。
原理解析：
首先，对于大部分的正常公司来说，市值会远远大于净资产。并且，市值跟净资产是没有什么关系的。
直播的时候我举了一个很奇葩的例子：
当年我在律所实习，律所的办公场所是租的，里面桌子椅子是买的，所有的电脑都要每个人自己带自己的，等于说，律所里边所有值钱的东西就是一些桌子椅子。
全加在一起，就按1万块钱算吧，这就是律所的净资产了。
但律所的价值，可能只值1万元吗？不可能。
假设律所一年能赚100万，那么这个律所的价值，最起码值很多个100万。
价值，跟每年能赚得钱相关，而跟净资产没关系。
比如，如果律所连桌子椅子都是租的——净资产更低了；又或者，律所自购了写字楼，又配备了很多电脑——净资产更高了，对收入会有巨大的影响吗？可能影响根本没有那么大，还不如律师能力更强，才对收入提升的更多。
所以，越是轻资产创业的行业，净资产越没有用，越是重资产的行业，净资产多才有点用，但无论怎么说，大部分情况下，市值都一定是远大于净资产的，看净资产没有任何作用，当你看到Pb值大于1，甚至远远大于1时，这个指标就没用了，没有意义了。
那么Pb，什么时候有用呢？就是数值小于1的时候，比如律所的净资产是1万元，然后市值只要5000块就能把这个律所买下来，那你别管买下来开不开，只要买完了以后把净资产打包出售，就能卖回1万块回来，这不妥妥的赚吗？
所以净资产，就是一个兜底的作用，就是最不济了，这个公司开倒了，家里的各种资产一卖，还能回来这些钱。（沙师弟：分行李，分行李）
所以——>当看到公司市值低于净资产的（Pb小于1），就说明这个公司大概率是被低估了。可以抄底。
注意，只是大概率，因为这个世界上永远没有【绝对】二字。说绝对的都是错的。
我们继续思考，正常情况下，Pb值小于1时，应该是说明绝对被低估的，可以抄底。但也有例外（意外）。
什么情况下是意外呢？
比如，如果我们随机拉出来一个公司，显示PB等于0.8，
那么一定能说明这个公司有上涨25%，从而让pb恢复到净值1以上的能力吗？
第1种意外——>公司经营的很烂，持续亏损。
每年亏很多钱，那么每年亏的钱就要从净资产里扣除，
比如，我们在第1年的时候，看到这家公司的净资产是100万，市值只有80万，PB显示0.8，心里想着，我抄底等他恢复估值岂不是80万变100万？美滋滋，
结果这个公司第1年亏了10万块，亏本的钱需要从净资产里扣，第2年又亏了10万块，又需要从净资产里扣，两年过去净资产已经降到80万了，哪怕公司市值不变，Pb竟然已经追平1了。
但公司市值会不变吗？猜测大概率也在跌，可能市值已经跌到65万了，猜的Pb就是65÷80，PB变成0.81，仅从指标看起来比两年前还好了一丢丢呢，
但买了股票的人估计要气冒烟了。
所以——>盈利能力至关重要。亏损的公司就算了。
（除非是处在快速成长期，前期要使劲的砸钱研发和抢市场，造成的短期亏损，这种属于盈利能力后置，这种公司是没关系的。）
（补充小知识：最简单的，股票界面看一眼市盈率pe，如果pe是负值，那么这个公司就是亏损的公司。那么心里就必须要开始打鼓了）
第二种意外——>公司净资产有虚增。
举例来讲，我们都知道新车买完落地就贬值，一辆20万的车，落地可能就只只值15万了。但是在财务登记上，这辆车可能登记的净资产依然是20万。
再比如一些很虚的东西，商标，版权，电影电视的独家播放权，某些产品的特许经营权，这些都有可能成为财务技巧的落脚点。就会造成净资产的高估。
但这种事，这不可能单独拎出某家公司来存在，但不太至于大面积的说每一家公司都不准。
因为净资产里，还有大量的现金、存款、有标准价值的东西，是无法被做手脚的。
净资产里，如果还有什么土地房产是按照10年前的数值入账的，这些甚至有可能被大量的低估。
（注意：尤其对于成立很多年的国企，他们早年可能被划入了大量的固定资产，这些一定是被大幅低估的。
之前讲山东事业单位转企业制度的帖子《【信息积累018】山东省事...制度里，说事业编制转企业之后，战友的各种房产地皮都要清退。
我当时看完这个制度心里一震惊，这制度是奔着收回资产来的啊……大量的房子土地厂房……）
所以，当范围扩大之后，很多公司里有高估的，也有低估的，一相抵消，那么Pb的准确率还是有的，所以分散持仓，分散风险，是有必要的。
其次，高估的范围，如果Pb等于0.9，此时或许存在着，因为净资产被高估了，所以这支股票没有抄底空间的可能。
但如果Pb0.5、0.6，纯靠那些财务技巧让净资产虚增100%，这基本不可能。
所以如果低估到这种程度，并且还是盈利的公司，那么基本可以确定，就是抄底抄底抄底。
